Support us and become VIP member to remove all ads from www.OpenSubtitles.org
‫- סרט תיעודי מקורי של NETFLIX -‬
A lot of people say that an octopus is like an alien.
‫אנשים רבים אומרים שהתמנון דומה חייזר.‬
But the strange thing is, as you get closer to them,
‫אבל מה שמוזר הוא שככל שמתקרבים אליהם,‬
you realize that we're very similar in a lot of ways.
‫כך מבינים כמה אנחנו דומים במובנים רבים.‬
You're stepping into this completely different world.
‫אתה נכנס לעולם שונה לחלוטין.‬
Such an incredible feeling.
‫זאת הרגשה מדהימה.‬
And you feel you're on the brink of something extraordinary.
‫ואתה חש שאתה עומד לפתחו‬ ‫של משהו יוצא מן הכלל.‬
But you realize that there's a line that can't be crossed.
‫אבל אתה מבין שיש גבול שאסור לך לחצות.‬
It's quite a long time ago now, that day when it all started.
‫זה היה די מזמן, היום בו הכול התחיל.‬
This place on the tip of Africa is known as the Cape of Storms.
‫המקום הזה בקצה אפריקה‬ ‫מוכר בשם "כף הסערות".‬
My childhood memories are completely dominated
‫אני זוכר מילדותי בעיקר‬
by the rocky shore, the intertidal and the kelp forest.
‫את החוף הסלעי, הכרית (אזור הגאות והשפל)‬ ‫ויער האצות התת ימי.‬
We had this little wooden bungalow,
‫הייתה לנו בקתת עץ קטנה‬
literally below the high-water mark.
‫שהייתה נמוכה מסימן הגאות.‬
So when those huge storms used to come in,
‫אז כשהסערות העצומות הגיעו,‬
the ocean used to smash the doors down and fill up the bottom of the house.
‫מי האוקיינוס היו מנפצים את הדלתות‬ ‫וממלאים את חלקו התחתון של הבית.‬
So it was incredibly exciting as a child
‫כילד, זה היה מסעיר ביותר‬
to literally live in the force of that giant Atlantic Ocean.
‫לחיות ממש בתוך עוצמתו‬ ‫של האוקיינוס האטלנטי הענק.‬
Most of my childhood was spent in the rock pools,
‫רוב ילדותי עברה בבריכות הסלע,‬
diving in the shallow kelp forest.
‫בצלילות ביער האצות הרדוד.‬
That's what I most loved to do.
‫זה מה שהכי אהבתי לעשות.‬
As an adult, I'd been separated from that.
‫חיי כמבוגר הרחיקו אותי מזה.‬
And that was fine at first.
‫וזה היה בסדר בהתחלה.‬
Until I went to the central Kalahari about 20 years ago.
‫עד שהגעתי למרכז מדבר הקלהארי,‬ ‫לפני כ-20 שנה.‬
I was making a film called The Great Dance with my brother.
‫עשיתי סרט בשם "הריקוד הגדול" יחד עם אחי,‬
And then I met these men
‫ואז פגשתי בגברים האלה,‬ ‫שהם בטח מהגששים הטובים בעולם.‬
To watch these men...
‫הצפייה באותם גברים‬
go into the incredible, subtle signs in nature,
‫מעמיקים בסימנים המופלאים,‬ ‫הנחבאים ביותר של הטבע,‬
things that my eye couldn't even see,
‫דברים שעיני לא הצליחה לראות אפילו,‬
and then follow them, sometimes for hours,
‫ואז עוקבים אחריהם, לפעמים במשך שעות,‬
and find hidden animals in the landscape
‫ומוצאים חיות נסתרות בנוף...‬
was just extraordinary to witness.
‫זו הייתה חוויה מופלאה.‬
I mean, they just were inside of the natural world.
‫כלומר, הם פשוט היו בתוככי העולם הטבעי.‬
And I could feel I was outside.
‫ויכולתי לחוש שאני נמצא מחוץ לו.‬
And I had this deep longing to be inside that world.
‫וחשתי כמיהה עמוקה להיות בתוך העולם הזה.‬
I went through two years of absolute hell.
‫עברתי שנתיים של גיהינום מוחלט.‬
I had been working hard for a long time,
‫עבדתי קשה זמן רב...‬
I'd just worn myself out.
‫פשוט התשתי את עצמי.‬
I hadn't slept properly for months.
‫לא ישנתי כראוי במשך חודשים.‬
My family was suffering.
‫משפחתי סבלה.‬
And I was getting sick from all the pressure.
‫ונהייתי חולה מכל הלחץ.‬
My mind couldn't deal with all that stuff.
‫הנפש שלי לא הצליחה להתמודד עם הכול.‬
And I didn't wanna see a camera or an edit suite ever again.
‫ולא רציתי לראות‬ ‫מצלמה או אולפן עריכה לעולם.‬
I couldn't even face that.
‫לא יכולתי אפילו להתמודד עם זה.‬
Your great purpose in life is now...
‫התכלית הגדולה של חייך עכשיו...‬
just in pieces.
‫מפורקת.‬
And you've got this young child that's growing up.
‫ויש לך ילד צעיר שמתבגר,‬
Tom.
‫טום.‬
I just couldn't, in that state, be a good father to my son.
‫במצב הזה לא הייתי מסוגל‬ ‫להיות אבא טוב לבני.‬
I had to have a radical change.
‫הייתי זקוק לשינוי קיצוני.‬
And I took inspiration from my childhood,
‫ושאבתי השראה מילדותי,‬
and I took inspiration from these master trackers
‫ושאבתי השראה מאותם גששים מומחים‬
I worked with in the Kalahari.
‫איתם עבדתי בקלהארי.‬
And the only way I knew how to do it was to...
‫והדרך היחידה לעשות זאת שהכרתי הייתה...‬ ‫להיות באוקיינוס.‬
In the beginning, it's a hard thing to get in the water.
‫בהתחלה קשה להיכנס למים.‬
It's one of the wildest, most scary places to swim on the planet.
‫זהו אחד המקומות הפראיים,‬ ‫המפחידים ביותר לשחייה בעולם.‬
The water drops to as low as eight, nine degrees Celsius.
‫טמפרטורת המים יורדת עד לשמונה, תשע מעלות.‬
The cold takes your breath away.
‫הקור עוצר את נשימתך.‬
And you just have to relax.
‫ואתה פשוט צריך להירגע.‬
And then you'll get this beautiful window of time
‫ואז אתה זוכה בפרק זמן יפהפה,‬ ‫של עשר, חמש עשרה דקות.‬
Suddenly...
‫פתאום...‬
everything feels okay.
‫אתה מרגיש שהכול בסדר.‬
The cold upgrades the brain because you're getting this flood of chemicals
‫הקור מחדד את המוח‬
Your whole body comes alive.
‫כל הגוף שלך מתעורר לחיים.‬
And then, as your body adapts, it just becomes easier and easier.
‫ואז, כשהגוף שלך מסתגל,‬ ‫זה הופך לקל יותר ויותר.‬
And eventually...
‫ובסופו של דבר,‬
after about a year...
‫אחרי שנה בערך,‬
you start to crave the cold.
‫אתה מתחיל להשתוקק לקור.‬
What's so amazing about this environment
‫מה שכל כך מדהים בסביבה הזו‬
is you're in a three-dimensional forest,
‫זה שאתה ביער תלת ממדי‬
and you can jump off the top and go wherever you want.
‫ואתה יכול לקפוץ מהצמרת ולהגיע לאן שתרצה.‬
You're flying, basically.
‫אתה עף, בעצם.‬
You might as well be on another planet.
‫באותה המידה יכולת להיות על כוכב אחר.‬
You naturally just get more relaxed in the water.
‫באופן טבעי אתה רגוע יותר במים.‬
You get to be able to hold your breath for longer.
‫אתה מצליח לעצור את הנשימה לזמן ארוך יותר.‬
Having a scuba tank in a thick kelp forest
‫לא מאוד נוח לי לסחוב מכל חמצן‬ ‫ביער אצות סבוך.‬
I want to be more like an amphibious animal.
‫אני רוצה יותר להיות כמו דו-חי.‬
Instinctively, I knew not to wear a wet suit.
‫אינסטינקט פנימי הנחה אותי‬ ‫לא ללבוש חליפת צלילה.‬
If you really wanna get close to...
‫אם אתה באמת רוצה להתקרב ל...‬
an environment like this,
‫סביבה כזו,‬
it helps tremendously to have no barrier to that environment.
‫יהיה לך קל יותר ללא חוצץ בינך לסביבה.‬
And I suddenly realized I've got energy to take images and film again...
‫ופתאום שמתי לב שיש לי כוחות‬ ‫לצלם ולהסריט שוב.‬
and then picked up my camera again
‫ואז לקחתי שוב את המצלמה שלי‬
and started doing the thing I love and what I know.
‫והתחלתי לעשות את מה שאני אוהב ויודע.‬
The animals are extremely exotic and strange.
‫החיות הן מאוד אקזוטיות ומוזרות.‬
It's, like, much more extreme than our maddest science fiction.
‫זה הרבה יותר קיצוני‬ ‫מהמדע הבדיוני הכי מטורף שלנו.‬
I remember that day when it all started.
‫אני זוכר את היום שבו הכול התחיל.‬
I found this very, very special area
‫מצאתי אזור מיוחד מאוד‬
that is protected with a big piece of kelp forest,
‫שמוגן על ידי שטח גדול של יער אצות.‬
'cause the forest itself actually dampens the swell.
‫כי היער עצמו למעשה ממלא את הגאות בטחב.‬
And the whole forest around there
‫וכל היער מסביב‬
is absolutely murky, and you can't see a thing.
‫עכור לגמרי ואי אפשר לראות דבר.‬
And in this little 200-meter patch, you can dive
‫ויש טלאי קטן של 200 מטר‬ ‫בו אפשר לצלול ולהתבונן.‬
And it's an incredible place.
‫וזה מקום מדהים.‬
And I remember there was this strange shape to my left
‫ואני זוכר צורה מוזרה משמאלי‬
and just going down...
‫ושירדתי...‬
and seeing this really strange thing.
‫וראיתי משהו מוזר מאוד.‬
The fish even seemed to be confused.
‫אפילו הדגים נראו מבולבלים.‬
And then, suddenly...
‫ואז, פתאום...‬
At the time, I didn't know
‫באותו רגע לא ידעתי‬
I'd witnessed something extraordinary.
‫שראיתי משהו יוצא מגדר הרגיל.‬
I'd come in at the end of a whole drama.
‫הגעתי בסוף כל הדרמה.‬
You think, "What on earth is this animal doing?"
‫אתה חושב,‬ ‫"מה לעזאזל החיה הזאת עושה?"‬
And I think she was a little bit afraid of me,
‫ואני חושב שהיא קצת פחדה ממני,‬
so she lifted this incredibly slippery...
‫אז היא הרימה חתיכת...‬
piece of algae that you can hardly hold with your hands
‫אצה כל כך חלקלקה‬ ‫שבקושי אפשר לתפוס אותה ביד.‬
and just wrapped it in this extraordinary cloak around her
‫ופשוט כרכה אותה סביב עצמה כגלימה מדהימה‬
and then stared at me out of the little gap.
‫ובהתה בי דרך החרך הקטן.‬
And then, boom, you know, she was gone.
‫ואז, בום.‬
It's a hard thing to explain,
‫קשה להסביר את זה,‬
but sometimes you just get a feeling,
‫אבל לפעמים יש לך תחושה,‬
and you know
‫אתה יודע שיש ביצור הזה‬ ‫משהו מאוד יוצא דופן.‬
There's something to learn here.
‫יש כאן משהו ללמוד.‬
There's something special about her.
‫יש בה משהו מיוחד.‬
And then I had this crazy idea.
‫ואז חשבתי על רעיון מטורף.‬
What happens if I just went every day?
‫מה יקרה אם אלך כל יום?‬
What happens if I... I never missed a day?
‫מה יקרה אם לא אחסיר אף יום?‬
And, initially, she was clearly being affected by my presence,
‫ובתחילה היה ברור שהנוכחות שלי משפיעה עליה,‬
so I thought, "I'll leave the camera there,
‫אז חשבתי, "אני פשוט אשאיר את המצלמה שם‬
She sees this shiny new thing in the forest.
‫היא רואה את הדבר החדש , הנוצץ הזה ביער.‬
Coming at it with a shield,
‫מתקרבת אל זה עם מגן,‬
just in case it attacked, and put up the shield.
‫ולמקרה שזה יתקוף אותה, היא מרימה את המגן.‬
This is something different. This is interesting.
‫זה משהו אחר. זה מעניין.‬
Touching it, feeling it, tasting it.
‫נוגעת בזה, ממששת את זה, טועמת את זה.‬
If she was in a playful mood, you couldn't leave it there for too long.
‫לפעמים, כשהייתה רוצה לשחק,‬ ‫לא יכולתי להשאיר את המצלמה שם לזמן רב.‬
She'd just pull the thing over.
‫היא הייתה מושכת אותה אליה.‬
It took going in every day to really get to know her environment better.
‫הייתי צריך ללכת לשם כל יום‬ ‫כדי באמת להכיר את סביבתה טוב יותר.‬
Initially, it all just seems like much of the same thing.
‫בתחילה, הכול נראה כמו עוד מאותו הדבר.‬
But then, after a while, you see all the different types of the forest.
‫אבל אחרי זמן מה, אתה מתחיל להבחין‬ ‫בין סוגי היער השונים.‬
You get the old-growth forest.
‫יש את היער עם הצמיחה הוותיקה.‬
You get the forest with a lot of different algae growing in the bottom.
‫יש את היער עם הרבה אצות שונות‬ ‫שגדלות בתחתיתו.‬
You get the misty forest.
‫יש את היער הערפילי.‬
As I started to map the environment around her den,
‫במהלך מיפוי הסביבה הקרובה למאורה שלה,‬
it was shocking to see small caves really close to her,
‫נדהמתי לראות מערות קטנות,‬ ‫קרובות מאוד אליה,‬
packed with pyjama sharks.
‫מלאות בכרישי גלדן מפוספס.‬
And they really are her most serious predator.
‫ואלה הטורפים הרציניים ביותר שלה.   ‬
Their skin is striped. That's why they're called a pyjama shark.
‫העור שלהם מפוספס.‬ ‫לכן הם נקראים גם כרישי פיג'מה.‬
They're not visual predators.
‫הם לא טורפים חזותיים,‬
But they have an incredible sense of smell.
‫אבל יש להם חוש ריח מדהים.‬
And they are particularly aggressive.
‫והם תוקפניים ביותר.‬
They can shove their noses into a small crack.
‫הם יכולים לדחוף את האף שלהם לסדק קטן.‬
So they are deadly little octopus predators.
‫אז הם טורפי תמנונים קטנים וקטלניים.‬
And I was thinking, "Well, how long before something happens with these animals?"
‫וחשבתי לעצמי, "כמה זמן ייקח‬ ‫עד שיקרה משהו עם החיות האלה?"‬
After visiting her more and more and more,
‫אחרי שביקרתי אצלה יותר ויותר,‬
there was a definite moment where...
‫היה רגע ברור בו...‬
that fear had subsided tremendously.
‫הפחד הזה שכך באופן ניכר.‬
She'd see big movement,
‫היא הייתה רואה תנועה גדולה ונבהלת‬ ‫ואז מסתכלת, "זה הוא".‬
And she'd come out and be very curious.
‫ואז היא הייתה יוצאת בסקרנות רבה.‬
Very interested, very curious, but not taking stupid chances.
‫מאוד מתעניינת, מאוד סקרנית,‬ ‫אבל לא לוקחת סיכונים מטופשים.‬
Keeping all the other arms attached to the den
‫שומרת את כל שאר הזרועות מחוברות למאורה‬
and the suckers in place.
‫ואת כריות ההצמדה במקומן.‬
And then it just happens.
‫ואז זה פשוט קורה.‬
I put my hand out a tiny bit.
‫הושטתי מעט את ידי.‬
Something happens when that animal makes contact.
‫משהו קורה כשהחיה הזאת יוצרת קשר.‬
But, at some point, you're gonna have to breathe.
‫אבל, בשלב מסוים, אתה צריך לנשום.‬
So you've got to very gently
‫אז צריך, בעדינות רבה,‬ ‫להיחלץ מכריות ההדבקה ‬
without disturbing her,
‫מבלי להפריע לה,‬
so that you can actually go up and take a breath.
‫כך שתוכל לעלות לפני המים ולנשום.‬
By far the most powerful
‫אין ספק שהרגע הכי עוצמתי‬
is when it comes out the den
‫הוא כשהיא יוצאת מהמאורה,‬
because that's when you know there's full trust.
‫כי אז אתה יודע שיש אמון מלא.‬
There's no holding the arms back just in case I have to pull back.
‫היא לא משאירה את הזרועות מאחור,‬ ‫למקרה שתצטרך לסגת.‬
It's like, "I totally trust this human,
‫זה כאילו, "אני סומכת לגמרי על בן האדם הזה‬
and I'm coming out of the den,
‫ואני יוצאת מהמאורה‬
and I'm gonna go about my business."
‫ואני אמשיך בעיסוקיי."‬
I started to see pretty extraordinary things.
‫התחלתי לראות דברים די מדהימים.‬
They can look spiky. They can look smooth.
‫הם יכולים להיראות קוצניים,‬ ‫הם יכולים להיראות חלקים.‬
Grow horns on their heads.
‫להצמיח קרניים על ראשם.‬
They can match color, texture, pattern, skin.
‫הם יכולים להתאים צבע, מרקם, דפוס, עור.‬
It's beautiful.
‫זה יפהפה.‬
Most of the time, she's jetting or crawling or swimming.
‫רוב הזמן היא מרחפת בעזרת זרם הסילון‬ ‫או זוחלת או שוחה.‬
But occasionally,
‫אבל מדי פעם יוצאות שתי רגליים.‬
She walks.
‫היא צועדת.‬
And off she goes, striding away,
‫והיא יוצאת לדרך, מתרחקת,‬
walking bipedally.
‫הולכת על שתי רגליים.‬
She puts her body into this strange posture that kind of looks like a rock.
‫היא מעמידה את גופה בתנוחה מוזרה‬ ‫שנראית קצת כמו אבן.‬
And then two of those arms underneath slowly moving,
‫ואז שתיים מהזרועות למטה נעות באיטיות,‬
so the rock is just slowly moving away.
‫כך שהאבן מתרחקת לאיטה.‬
And then she changes
‫ואז היא הופכת‬
into this extraordinary, wobbly, flowy old lady in a dress.
‫לגברת זקנה מדהימה, מתנודדת וזורמת בשמלה.‬
Perhaps she's trying to mimic
‫אולי היא מנסה לחקות‬
kelp or algae moving in the swell...
‫אצות שנעות בגאות.‬
and, at the same time, is slowly moving away.
‫ובו זמנית היא מתרחקת לאיטה.‬
And this is how she works.
‫וכך היא פועלת,‬
This incredible creativity to deceive.
‫מתעתעת באופן יצירתי להדהים.‬
An octopus is essentially a snail that's lost its shell in evolution.
‫תמנון הוא בעצם חילזון‬ ‫שאיבד את הקונכייה במהלך האבולוציה.‬
A very fragile, liquid, soft animal
‫חיה מאוד שברירית, נוזלית ורכה,‬
that relies on tremendous intelligence.
‫שנסמכת על אינטליגנציה אדירה.‬
She's got no mother or father to teach her anything. She's alone.
‫אין לה אימא או אבא ללמוד מהם. היא לבד.‬
'Cause you've got all these different types of predators, all hunting her.
‫כי יש סוגים רבים של טורפים הצדים אותה.‬
So, over millions of years, she's had to...
‫אז במהלך מיליוני שנים היה עליה...‬
come up with the most incredible methods to deceive them.
‫להמציא שיטות מדהימות כדי להטעות אותם.‬
And she's got to learn fast because
‫והיא צריכה ללמוד מהר,‬ ‫כי יש לה רק מעט יותר משנה לחיות.‬
When you're diving alone, everything about my kit has to be perfect.
‫כשצוללים לבד,‬ ‫כל דבר בערכה חייב להיות מושלם.‬
And I've gotta be prepared for all eventualities.
‫ועליי להיות מוכן לכל דבר שיכול לקרות.‬
I can't be fiddling around. It's gotta be instinctive.
‫אי אפשר להתעסק בזוטות, ‬ ‫זה צריך להיות אינסטינקטיבי לגמרי.‬
But, at that point, I was making a lot of mistakes.
‫אבל בשלב הזה עשיתי הרבה טעויות.‬
One day, she was following me.
‫יום אחד היא עקבה אחריי.‬
And that's the most incredible thing, is to be followed by an octopus.
‫וזה דבר מדהים ביותר, שתמנון עוקב אחריך.‬
You know, you're just backing away, moving backwards,
‫אתה מתרחק, זז אחורה,‬
and this incredible animal is coming towards you.
‫והחיה המדהימה הזאת מתקרבת אליך,‬
And there's not a lot of fear in it at all.
‫ואתה יודע שאין בה הרבה פחד.‬
It's curious, and there's trust,
‫היא סקרנית ויש אמון וזוהי הרגשה נפלאה.‬
And then, bam!
‫ואז, בום!‬
I dropped one of my lenses,
‫הפלתי את אחת העדשות.‬
and that thing falling quickly just startles that animal.
‫והדבר הזה שנופל במהירות מבהיל אותה.‬
And then it turns and rushes, and it's got a huge fright.
‫ואז היא מסתובבת במהירות‬ ‫ונכנסת לבהלה גדולה.‬
And you just... you wanna kick yourself, because it's, you know...
‫ואתה כועס על עצמך כי, אתה יודע...‬
That could have ended in the most incredible interaction and deep trust,
‫זה היה יכול להסתיים‬ ‫באינטראקציה מדהימה ואמון עמוק‬
and you've ruined it.
‫והרסת את זה.‬
Now, you know, have you ruined it forever?
‫עכשיו, אתה יודע, האם הרסת את זה לנצח?‬
Uh, is that animal ever gonna trust you?
‫האם החיה תסמוך עליך אי פעם?‬
Has that... has that experience freaked it out too much?
‫האם החוויה הזו הבהילה אותה יותר מדי?‬
And then I approached her too fast.
‫ואז התקרבתי אליה מהר מדי.‬
And that's when she left the den and got a real fright...
‫ואז היא עזבה את המאורה ונבהלה מאוד.‬
and didn't come back to that den.
‫ולא חזרה למאורה הזאת יותר.‬
And I thought this was over.
‫וחשבתי שזה נגמר.‬
She was gone.
‫היא עזבה.‬
I'd had this experience with these incredible San master trackers.
‫הייתה לי את החוויה‬ ‫עם הבושמנים המדהימים  בדרום אפריקה.‬
I just thought, "I wonder if anybody could ever track anything underwater?"
‫וחשבתי, "מעניין אם...‬
This animal has spent millions of years learning to be impossible to find.
‫החיה הזו למדה במשך מיליוני שנים‬ ‫איך להיות נסתרת מהעין.‬
I had to learn what octopus tracks looked like.
‫הייתי צריך ללמוד איך נראות עקבות תמנון.‬
And that was very frustrating at first, so difficult to discern.
‫וזה היה מאוד מתסכל בהתחלה,‬
What's the difference between octopus tracks
‫מה ההבדל בין עקבות תמנון‬
and heart urchin tracks
‫ועקבות קיפוד ים‬
and fish tracks...
‫ועקבות דג...‬
and worm tracks?
‫ועקבות תולעים?‬
And the predation marks.
‫וסימני הטרף,‬
The egg casings.
‫ומחסניות הביצים.‬
I needed to learn everything.
‫הייתי צריך ללמוד הכול.‬
And then you have to start thinking...
‫ואז אתה צריך להתחיל לחשוב‬
like an octopus.
‫כמו תמנון.‬
It's like being a detective.
‫זה כמו להיות בלש.‬
And you just slowly get all your clues together.
‫אתה אוסף לאט את כל הרמזים יחד.‬
And then I started to...
‫ואז התחלתי...‬
make breakthroughs.
‫להגיע לפריצות דרך.‬
"Okay, those are the animals she's killing."
‫"טוב, אלה החיות שהיא הורגת."‬
So I'm looking at kills. I'm looking at little marks, diggings in the sand,
‫אז אני בוחן טרף, אני בוחן סימנים קטנים,‬ ‫חפירות בחול,‬
little changes in the algal patterns where she's been moving.
‫שינויים קטנים בדפוסים של האצות‬ ‫בהן היא נעה.‬
And then knowing, "Okay, this animal is very close now.
‫ואז לדעת,‬ ‫"טוב, החיה הזאת קרובה מאוד עכשיו.‬
It's close. It's within one or two meters."
‫היא קרובה. היא בטווח של מטר או שניים."‬
And then focusing on that small space.
‫ואז להתמקד בחלל הקטן הזה.‬
And then, bang!
‫ואז, באנג!‬
She's there.
‫היא שם.‬
Finally, after looking for her for a week, day after day,
‫סוף סוף, אחרי חיפושים של שבוע,‬ ‫יום אחרי יום,‬
there she was.
‫הנה היא.‬
It's like a...
‫זה כמו...‬
a human friend, like, waving and saying, "Hi, I'm excited to see you."
‫חבר אנושי שמנופף ואומר שלום,‬ ‫נרגש לראות אותך.‬
And I could feel it, like from one minute to the next,
‫ויכולתי להרגיש בזה, מרגע אחד לשני,‬
"Okay, I trust you. I trust you, human.
‫"בסדר, אני בוטחת בך, אני בוטחת בך, בן אדם.‬
And now you can come into my octopus world."
‫ועכשיו אתה יכול להיכנס‬ ‫לעולם התמנון שלי."‬
And she's moving towards me.
‫והיא נעה לכיווני.‬
And my natural instinct is...
‫והאינסטנקט הטבעי שלי הוא...‬
to gently back away.
‫לסגת בעדינות לאחור.‬
And then I just wanted to keep still, so I held onto a rock.
‫ואז רציתי רק לעמוד ללא תזוזה,‬ ‫אז נאחזתי באבן.‬
She just kept coming...
‫והיא המשיכה להתקרב.‬
and then covered my whole hand.
‫וכיסתה את כל היד שלי.‬
I'd been underwater for quite a long time,
‫הייתי מתחת למים די הרבה זמן,‬
so I just gently pushed for the surface, thinking she would move off my hand.
‫אז דחפתי לכיוון פני המים בעדינות,‬ ‫במחשבה שהיא תזוז מהיד שלי.‬
But she didn't. She just rode on my hand right to the surface.
‫אבל היא לא. היא פשוט רכבה על ידי‬ ‫ישר לפני המים.‬
There I was, just staring into the eyes of this incredible creature.
‫ושם הייתי,‬ ‫פשוט בהיתי לתוך עיני היצור המדהים הזה.‬
It was difficult to imagine at first
‫בתחילה היה קשה מאוד להניח‬
that she was getting anything out of the relationship.
‫שהיא מרוויחה משהו ממערכת היחסים.‬
Why would a wild animal, doing its thing,
‫למה שחיה פראית החיה את חייה‬
get anything out of this
‫תקבל משהו מהיצור האנושי המוזר שמבקר אותה?‬
And this is where it gets interesting.
‫וכאן זה נעשה מעניין.‬
I think quite stimulating for that huge intelligence.
‫לדעתי זה יוצר גירוי‬ ‫לאינטליגנציה העצומה הזאת.‬
Somehow, she realizes this thing is not dangerous,
‫איכשהו, היא מבינה שהדבר הזה לא מסוכן,‬
so you go and you interact with this human.
‫אז את ניגשת ויוצרת קשר עם בן האדם הזה.‬
And perhaps it does give you some strange octopus level of joy.
‫ואולי את באמת שואבת מזה הנאה‬ ‫באיזו רמה תמנונית מוזרה.‬
When you have that connection with an animal
‫כשיש לך חיבור כזה עם חיה‬
and have those experiences, it's absolutely mind-blowing.
‫וחוויות כאלה, זה ממש מרומם נפש.‬
There's no greater feeling on earth.
‫אין תחושה טובה יותר בעולם.‬
The boundaries between her and I seemed to dissolve.
‫נראה שהגבולות בינה לביני התפוגגו.‬
Just the pure magnificence of her.
‫רק המופלאות הטהורה שלה.‬
All I could do at the time was just think of her.
‫כל מה שיכולתי לעשות בזמנו היה לחשוב עליה.‬
In the water and on land.
‫במים וביבשה.‬
I mean, it just became a bit of an obsession.
‫כלומר, זה הפך קצת לאובססיה.‬
You just want to visit her every day and see what's going on.
‫אתה רק רוצה לבקר אותה כל יום‬ ‫ולראות מה קורה.‬
You can't wait to get back in the water.
‫אתה לא יכול לחכות לחזור למים.‬
What goes through her mind? What's she thinking?
‫מה עובר לה בראש? על מה היא חושבת?‬
Does she dream? If she dreams, what does she dream about?
‫האם היא חולמת?‬ ‫אם היא חולמת, על מה היא חולמת?‬
She just ignited my curiosity in a way that I had not experienced before.
‫היא פשוט הציתה את סקרנותי‬ ‫באופן שלא חוויתי בעבר.‬
It's very useful to come back home
‫זה עוזר מאוד לחזור הביתה‬
and try and read as many scientific papers as possible.
‫ולנסות לקרוא מאמרים מדעיים ככל שאפשר.‬
She's a common octopus.
‫היא תמנון מצוי.‬
Octopus vulgaris is the scientific name.
‫"אוקטופוס וולגריס" הוא השם המדעי.‬
Two-thirds of her cognition
‫שני שלישים מהקוגניציה שלה‬
is actually outside of her brain, in her arms.
‫נמצאים למעשה מחוץ למוח, בזרועות שלה.‬
Her entire being is thinking, feeling, exploring.
‫כל ישותה היא לחשוב, לחוש, לחוות.‬
She's got 2,000 suckers, and she's using all of them independently.
‫יש לה 2000 כריות היצמדות‬ ‫והיא משתמשת בכל אחת באופן עצמאי.‬
How do you do that?
‫איך עושים את זה?‬
Imagine having 2,000 fingers.
‫תארו לעצמכם שיש לכם 2000 אצבעות.‬
You can compare her intelligence to a cat or a dog
‫אפשר להשוות את האינטליגנציה שלה‬ ‫לזו של חתול או כלב‬
or even to one of the lower primates.
‫או אפילו לשל אחד הפרימטים בתחתית הרשימה.‬
A mollusk shouldn't be this intelligent.
‫ורכיכות לא אמורות להיות כל כך חכמות.‬
So many times I'd go and search through the scientific papers,
‫כל כך הרבה פעמים עיינתי במאמרים המדעיים‬
looking for the strange thing I'd seen.
‫וחיפשתי את הדבר המוזר שראיתי.‬
And then you'd just come up absolutely blank. There's nothing.
‫ואתה מעלה חרס בידך. אין כלום.‬
You're going into a place that's under-studied,
‫אתה נכנס לתחום שלא נחקר מספיק,‬
and, almost on a weekly basis, you can find out something new to science.
‫ועל בסיס כמעט שבועי‬ ‫אתה יכול לגלות משהו שחדש למדע.‬
According to the literature, octopus are supposed to be a nocturnal species.
‫על פי הספרות,‬ ‫תמנונים אמורים להיות מין לילי.‬
Now, was she more active at night?
‫האם היא הייתה פעילה יותר בלילה?‬
It was a little bit scary in the dark.
‫בחושך היה קצת מפחיד.‬
These incredible sounds of the humpback whales
‫הצלילים המדהימים‬ ‫של הלווייתנים גדולי הסנפיר שעוברים במים.‬
You're on hyperalert.
‫אתה בכוננות יתר.‬
I couldn't find her. She wasn't in her den.
‫לא מצאתי אותה.‬ ‫היא לא הייתה במאורה שלה.‬
I'd kind of given up and was going back to the shore.
‫די ויתרתי וחזרתי לחוף.‬
Something just made me veer slightly to the left.
‫משהו גרם לי לסטות מעט שמאלה.‬
And there she is...
‫והנה היא.‬
right in extremely shallow water.
‫במים רדודים ביותר.‬
Can't see what she's doing.
‫איני רואה מה מעשיה.‬
These lightning-fast strikes.
‫ההצלפות המהירות כברק האלו.‬
Using her arm like this strange weapon.
‫משתמשת בזרוע שלה כנשק מוזר.‬
Just rolling it up in this fraction of a second.
‫מגלגלת אותה בשבריר שניה.‬
And I saw her catch three fish like this.
‫וראיתי אותה תופסת שלושה דגים כך.‬
I'd never seen her catching a fish during the day.
‫מעולם לא ראיתי אותה תופסת דג במהלך היום.‬
Super dangerous out in the deeper forest at night,
‫מסוכן ביותר ביער העמוק בלילה,‬
so this incredibly clever animal retreats to the shallows,
‫אז החיה הכה חכמה הזו נסוגה למים הרדודים, ‬
where it's difficult for these sharks to get to,
‫לשם קשה לכרישים להגיע,‬
and takes advantage of all the wonderful food available there.
‫ומנצלת את כל האוכל הנפלא שיש שם.‬
The first instinct is to try and scare the sharks away.
‫האינסטינקט הראשון הוא‬ ‫לנסות להבריח את הכרישים,‬
But then you realize
‫אבל אז אתה מבין‬
that you'd be interfering with the whole process of the forest.
‫שזו התערבות בכל התהליך של היער.‬
She was out of the den, moving around near the edge of the forest.
‫היא יצאה מהמאורה, הסתובבה ליד שולי היער.‬
I noticed...
‫שמתי לב...‬
the shark.
‫לכריש.‬
Body was slightly hunched forward and was following the scent trail.
‫גופו היה כפוף מעט קדימה‬ ‫והוא עקב אחרי שובל הריח.‬
This is not good.
‫זה לא טוב.‬
I think, "Thank God she's safe. She's right under the rock."
‫אני חושב, "תודה לאל היא בטוחה.‬ ‫היא מתחת לאבן".‬
These things are coming right into that crack.
‫היצורים האלה נכנסים ישר לתוך הסדק הזה.‬
And the next minute, the shark is actually clamped down on one of her arms,
‫וברגע הבא הכריש נצמד אל אחת מזרועותיה,‬
doing this terrifying death roll.
‫מבצע גלגול מוות מעורר אימה.‬
And I can clearly see...
‫ואני רואה בבירור...‬
her severed arm in its mouth.
‫את הזרוע הקטועה בפיו.‬
You had that terrible feeling in your stomach.
‫כן, ההרגשה האיומה הזאת בבטן שלך.‬
And thank God she managed to get really deep in that crack.
‫ותודה לאל,‬ ‫היא הצליחה להיכנס עמוק לתוך הסדק הזה.‬
She was moving very badly, slowly, very weak.
‫היא זזה בצורה לא טובה, לאט, חלשה מאוד.‬
She's bleeding. That smell's in the water.
‫היא מדממת. הריח הזה נמצא במים.   ‬
There's quite a distance to the den.
‫יש מרחק לא קטן למאורה.‬
Are these sharks gonna pitch up again?
‫האם הכרישים האלה יופיעו שוב?‬
I thought about helping her back physically to the den.
‫חשבתי לעזור לה, פיזית, לחזור למאורה.‬
But, luckily, I didn't need to.
‫אבל למרבה המזל לא הייתי צריך.‬
I didn't know...
‫לא ידעתי...‬
what was gonna happen to her or if this would make her weak and vulnerable,
‫מה יקרה לה‬
and they'd finish her off that night.
‫והם יגמרו אותה באותו הלילה.‬
And I couldn't help feeling...
‫ולא יכולתי שלא להרגיש...‬
had I been responsible for this?
‫האם הייתי אחראי לזה?‬
Was she out because I was there?
‫האם היא הייתה בחוץ בגלל שאני הייתי שם?‬
I felt very vulnerable.
‫הרגשתי מאוד פגיע.‬
As if somehow what happened to her had happened to me in some strange way.
‫כאילו שמה שקרה לה, קרה לי באופן מוזר.‬
And then this almost felt, psychologically, like I was...
‫וכמעט הרגשתי, פסיכולוגית, כאילו...‬
going through a type of dismembering.
‫בעצמי עברתי ביתור.‬
You start thinking about your own death and your own vulnerability,
‫אתה מתחיל לחשוב על המוות שלך‬ ‫ועל הפגיעות שלך,‬
worried about your family, your child.
‫דואג למשפחתך, לילדך.‬
I hadn't been a person that was overly sentimental towards animals before.
‫לא הייתי מאוד רגשני כלפי חיות לפני כן.‬
I realized I was changing.
‫הבנתי שאני משתנה.‬
She was teaching me to become sensitized to the other.
‫היא לימדה אותי איך להיות רגיש לאחר.‬
Especially wild creatures.
‫בעיקר כלפי יצורים פראיים.‬
A scary feeling, going into the water early the next day.
‫הייתה תחושה מפחידה‬ ‫כשחזרתי למים ביום שאחרי.‬
I was very relieved that she was alive, breathing.
‫הוקל לי מאוד שהיא הייתה בחיים, נושמת.‬
She's so weak that she can't make those vibrant colors of a healthy octopus,
‫היא כה חלשה עד שאינה מצליחה ליצור‬ ‫את הצבעים מלאי החיים של תמנון בריא,‬
and she's just dull and white.
‫היא פשוט דהויה ולבנה.‬
And now I'm worried, "How is she getting food?"
‫ועכשיו אני דואג, "איך היא משיגה אוכל?"‬
But I was just too overcome
‫אבל הייתי פשוט מוצף מרגשותיי כלפיה.‬
I don't think it really helped.
‫אני לא חושב שזה באמת עזר.‬
And she's right at the back of the den, you know, just not moving much.
‫היא ממש באחורי המאורה,‬ ‫אתה יודע, לא זזה הרבה.‬
I was just checking every day to see if she was okay,
‫רק בדקתי כל יום אם היא בסדר,‬
wondering, "Is this the last day? Am I not gonna see her?"
‫תהיתי, "האם זה היום האחרון?‬ ‫האם לא אראה אותה יותר?"‬
and I could see it had sort of healed over pretty fast.
‫וראיתי שהפציעה החלימה די מהר. ‬
And then the most amazing thing, to see this...
‫ואז, הדבר הכי מדהים, לראות...‬
tiny little miniature, perfect miniature arm...
‫זרוע קטנטנה, זעירה, מיניאטורית, מושלמת‬
starting to grow back.
‫מתחילה לצמוח.‬
And it gave me a strange sort of confidence
‫וזה נתן לי ביטחון מוזר‬
that she can get past this incredible difficulty.
‫שהיא מסוגלת להתגבר על קושי לא יאמן שכזה‬
And I felt, in my life, I was getting past the difficulties I had.
‫והרגשתי בחיים שלי‬ ‫שאני מתגבר על הקשיים שהיו לי.‬
In this strange way, our lives were mirroring each other.
‫באופן מוזר, חיי היו השתקפות מראה לשלה.‬
My relationship with people, with humans was changing.
‫היחסים שלי עם אנשים, בני אדם, עברו שינוי.‬
My son, at this stage, was very interested in everything underwater.
‫בשלב זה בני התעניין מאוד‬ ‫בכל מה שמתחת למים.‬
And every day, I'd tell him the stories.
‫ובכל יום סיפרתי לו את הסיפורים.‬
He'd seen her. He'd met her.
‫הוא ראה אותה, הוא פגש אותה.‬
I'd taken him so many times.
‫לקחתי אותו כל כך הרבה פעמים.‬
The arm becomes pretty functional,
‫הזרוע הופכת לתפקודית למדי,‬
even when it's half grown.
‫גם אם צמחה רק למחצה.‬
And then, slowly, as the arm grew, she grew her confidence back.
‫ובמקביל לצמיחה של הזרוע,‬ ‫לאט לאט הביטחון שלה חזר.‬
Eventually, about 100 days later, that arm had fully regrown.
‫בסופו של דבר, כ -100 ימים לאחר מכן,‬ ‫הזרוע סיימה לצמוח מחדש.‬
An amazing feeling to think that this animal is capable of that
‫זו תחושה מדהימה,‬ ‫המחשבה שהחיה הזו מסוגלת לזה‬
and can withstand such an attack and fully recover.
‫ויכולה לעמוד בהתקפה שכזו‬ ‫ולהחלים באופן מלא. ‬
After a while, she was just carrying on with her normal activities,
‫אחרי זמן מה היא פשוט המשיכה בחייה הרגילים.‬
so I then started a whole new development
‫ואז החל תהליך חדש לגמרי‬
of seeing even deeper into her world.
‫של הסתכלות עמוקה יותר לתוך עולמה.‬
It was a nice, calm, clear day.
‫זה היה יום נעים, רגוע ובהיר.‬
She comes around a corner and spots a crab.
‫היא מגיעה מעבר לפינה ומבחינה בסרטן.‬
The problem when you're a crab,
‫הבעיה בלהיות סרטן...‬
you're being now hunted by a liquid animal.
‫אתה ניצוד כעת על ידי חיה נוזלית.‬
She can pour herself through a tiny little crack.
‫היא יכולה "לשפוך" עצמה דרך סדק קטנטן.‬
And the crab seems to sense her
‫ונראה שהסרטן חש בנוכחותה‬
and goes and hides underneath a big, poisonous anemone.
‫ומתחבא מתחת לשושנת מים גדולה ורעילה.‬
And then she waits and hides.
‫ואז היא מחכה ומתחבאת.‬
And then the crab thinks, "Okay, everything's all right,"
‫ואז הסרטן חושב, "טוב, הכול בסדר",‬
and makes the mistake of leaving that anemone.
‫ועושה את הטעות ועוזב את השושנה.‬
She's quite a messy eater.
‫היא אוכלת באופן מלוכלך למדי.‬ ‫חלקים מתפזרים לכל עבר, הריחות יוצאים.‬
And then you just look around, and you see these brittle stars,
‫ואז אתה מביט סביב‬
Just a mass of them sort of overwhelm her,
‫כמות כזאת שמהמהמת אותה,‬
and she doesn't seem sure of what to do or how to deal with them.
‫ונראה שהיא לא יודעת מה לעשות‬ ‫ואיך להתמודד איתם.‬
So I thought, "Yeah, this is like a real problem now.
‫אז חשבתי, "זאת בעיה אמיתית עכשיו.‬
She's always gonna have this problem of brittle stars taking all her food."
‫תמיד תהיה לה הבעיה הזאת‬ ‫של נחשוני ים שלוקחים את כל האוכל שלה."‬
Not that long in the future,
‫אחרי לא הרבה זמן בהמשך,‬
she's thought, "Okay, brittle stars are stealing my food,"
‫היא חשבה, "טוב, נחשוני ים‬ ‫גונבים את האוכל שלי",‬
and has this amazing method of just picking them up with her suckers
‫ומצאה שיטה מדהימה‬ ‫להרים אותם עם כריות ההצמדה‬
and gently just throwing them out the den.
‫ואז בזהירות להשליך אותם מחוץ למאורה.‬
Now she's completely the boss.
‫עכשיו היא הבוסית.‬
She initially adopted the same method to crab hunting with lobster.
‫בתחילה היא העתיקה‬ ‫את שיטת הציד של הסרטנים ללובסטרים.‬
You just suddenly see...
‫אתה רואה פתאום...‬
lobsters just shooting out of the reef.
‫לובסטרים נורים מהשונית.‬
I'm thinking now, "She's definitely gonna catch this one."
‫אני חושב ברגע הזה, "היא בטוח תתפוס אותו".‬
Time and time again, they just evade her.
‫בכל פעם הם חומקים ממנה.‬
And then, a couple of weeks later,
‫ואז, אחרי כמה שבועות,‬
watching her coming round the side,
‫צפיתי בה מגיעה מהצד,‬
corralling me so that
‫מכנסת אותי כך שתוכל להיות‬ ‫ בין הלובסטר לביני.‬
Using me as part of her hunting strategy.
‫היא משתמשת בי כחלק מאסטרטגיית הציד שלה.‬
And instead of that messy lunge...
‫ובמקום הדחיפה המבולגנת ההיא,‬
throwing her web over the top.
‫היא משליכה את הרשת שלה מעל הלובסטר.‬
And then there's nowhere for it to go.
‫ואז אין לו לאן לברוח.‬
This is an animal that is strategizing
‫זוהי חיה שבונה אסטרטגיה‬
and working out very quickly how best to hunt a very tricky prey.
‫ומחשבת במהירות רבה‬ ‫מהי הדרך הכי טובה לצוד טרף ערמומי ביותר.‬
A lot of her intelligence is built
‫חלק גדול מהאינטליגנציה שלה נבנה‬
from the sheer number of prey that she has to catch.
‫מכמות הטרף שהיא צריכה לתפוס.‬
All sorts of animals.
‫כל מיני חיות.‬
All the mollusks she is capturing, they're quite easy to catch,
‫הרכיכות שהיא לוכדת הן קלות לתפיסה,‬
but they've got these incredibly hard shells.
‫אבל יש להן קונכיות קשות ביותר.‬
Now, how the hell does she kill and eat them?
‫עכשיו, איך לעזאזל היא הורגת ואוכלת אותן?‬
At the base of all those arms,
‫בבסיס כל הזרועות האלה,‬
there's a drill that can drill through hard shell
‫יש מקדחה שיכולה לקדוח בקונכייה הקשה‬
and then drop venom in there, like a snake,
‫ואז להכניס לשם ארס, כמו נחש.‬
and see how that mollusk reacts.
‫ראו איך הרכיכה מגיבה.‬
But some of these mollusks will only relax
‫אבל חלק מהרכיכות האלה יירגעו‬
if that drill is precisely in the apex of the shell,
‫רק אם המקדחה תהיה בדיוק בקצה הקונכייה,‬
on the abductor muscle.
‫על השריר המרחיק.‬
She basically has to do geometry
‫היא בעצם צריכה לבצע חישוב גיאומטרי‬
to work out exactly the precise spot where she needs to drill that shell
‫כדי לחשב איפה בדיוק עליה לקדוח בקונכייה‬
in order to get her food.
‫על מנת להשיג אוכל.‬
This is high-level invertebrate intelligence.
‫זוהי רמה גבוהה של אינטליגנציה בחסר חוליות‬‫.‬
Her ability to learn and remember details.
‫היכולת שלה ללמוד ולזכור פרטים.‬
And it hit me how she was teaching me so much.
‫והבנתי פתאום כמה היא לימדה אותי.‬
You just can't wait to get up in the morning, 'cause there's so much to do
‫אתה פשוט לא יכול לחכות לבוקר,‬ ‫כי יש כל כך הרבה מה לעשות‬
to understand every little tiny mark,
‫כדי להבין כל סימן קטן, כל התנהגות קטנה,‬
every species and what they're doing, how they're interacting.
‫כל מין ומה שהוא עושה, איך הוא מתקשר.‬
People ask, "Why are you going to the same place every day?"
‫אנשים שואלים,‬ ‫"למה אתה הולך לאותו מקום בכל יום?"‬
But that's when you see the subtle differences.
‫אבל כך אתה רואה את השינויים הקטנים,‬
And that's when you get to know the wild.
‫ואז אתה מכיר את הטבע.‬
So when these thousands of threads going off from the octopus
‫אז היו אלפי חוטים שיצאו מהתמנונית‬
to all the other animals, predator and prey,
‫לכל שאר החיות, טורפים ונטרפים,‬
and then this incredible forest,
‫ואז היער המדהים הזה‬
um, just nurturing all of this.
‫שמזין את כל זה.‬
And now I know how the helmet shell is connected to the urchin
‫ועכשיו אני יודע‬ ‫איך חלזונות קשורים לקיפודי הים,‬
and how the octopus is connected to the helmet shell.
‫ואיך התמנון קשור לחילזון.‬
And as I draw all these lines,
‫ובזמן שאני מותח את כל הקווים האלה,‬
all these stories are just being thrown up.
‫כל הסיפורים האלה מתווספים.‬
It's almost like the forest mind.
‫זה כמעט כמו מוח של יער.‬
I really could feel it. That big creature.
‫יכולתי באמת להרגיש את זה. היצור הגדול הזה.‬
It was thousands of times more awake and intelligent than I am.
‫הוא היה ערני וחכם ממני אלפי מונים.‬
This is like a giant underwater brain operating over millions of years.
‫זה כמו מוח תת ימי ענק‬ ‫שפועל במשך מיליוני שנים. ‬
And it just keeps everything in balance.
‫והוא פשוט שומר את הכול באיזון.‬
Everything seemed, at this point...
‫בשלב הזה הכול נראה...‬
sort of perfect in the forest.
‫די מושלם ביער.‬
And, of course, you know...
‫וכמובן, אתה יודע,‬
those predators are ever present.
‫הטורפים נמצאים תמיד.‬
Just have this...
‫זה פשוט...‬
burnt in my memory, this, like, huge shark just suddenly approaching her.
‫צרוב בזיכרוני, הכריש הענק הזה‬ ‫פתאום מתקרב אליה.‬
She kept still and tried to hide.
‫היא הייתה שקטה וניסתה להתחבא.‬
Then you just saw the shark swimming on the periphery, picking up her scent.
‫ואז ראית את הכריש שוחה מסביבה,‬ ‫מזהה את הריח שלה.‬
And I thought, "Oh, no, this is this whole...
‫וחשבתי, "אוי לא, כל ה...‬
nightmare happening again."
‫סיוט הזה חוזר על עצמו."‬
She jets up in the canopy,
‫היא ממהרת אל חיק האצות‬
and she's wrapping many leaves of kelp tightly around her body
‫וכורכת עלי אצות רבים צמוד לגופה.‬
and then just peering out.
‫ואז פשוט מציצה החוצה.‬
All the smell's on the kelp,
‫כל הריח נדבק לאצות,‬
so the shark's now biting and snapping at the kelp.
‫אז עכשיו הכריש נוגס וקורע את האצות.‬
She's shot out the back.
‫היא נמלטת במהירות מאחור.‬
She just climbs out over a rock, leaves the water, and I was like...
‫היא פשוט מטפסת החוצה מעל הסלע,‬ ‫יוצאת מהמים ואני הייתי...‬
I just, you know... almost can't believe my eyes.
‫פשוט, אתה יודע...‬ ‫כמעט לא האמנתי למראה עיניי.‬
But the problem is, of course, she's gotta come back.
‫אבל הבעיה היא שהיא חייבת לחזור כמובן.‬
On the other side, the shark picks up her scent again.
‫בצד השני הכריש שוב חש בריח שלה.‬
And this crazy chase is on.
‫והמרדף המטורף ממשיך.‬
And then, I see her,
‫ואז אני רואה אותה,‬
in a very quick movement,
‫בתנועה מהירה מאוד,‬
picking up maybe close to 100 shells and stones...
‫אוספת אולי קרוב ל-100 קונכיות ואבנים...‬
and then folding her arms
‫ואז מקפלת את זרועותיה מעל ראשה הפגיע.‬
And in that moment,
‫ובאותו רגע‬
I realized, "This is this crazy thing I saw...
‫הבנתי, "זה הדבר המוטרף שראיתי...‬
so long ago."
‫לפני זמן רב."‬
Next minute, the shark grabs her.
‫ברגע הבא הכריש תופס אותה.‬
But I had to breathe.
‫אבל הייתי צריך לנשום.‬
Rush to the surface as fast as you can.
‫עולה לפני המים הכי מהר שאפשר.‬
Straight back down again.
‫יורד מיד בחזרה.‬
And it's like, "Okay, now, this is too crazy."
‫וזה כאילו, "טוב, זה מטורף מדי."‬
Somehow she's managed to maneuver herself into the least dangerous place,
‫היא הצליחה איכשהו‬ ‫לתמרן את עצמה למקום הכי פחות מסוכן,‬
and that's on the shark's back.
‫גב הכריש.‬
The shark tries to shake her off and is swimming away.
‫הכריש מנסה לנער אותה ומתרחק בשחייה.‬
Takes a few seconds to figure out,
‫לוקח כמה שניות להבין‬
"What the hell's going on here?"
‫מה לעזאזל קורה כאן.‬
But you can immediately tell
‫אבל אתה מבין מיד‬
she's now got the upper hand.
‫שידה על העליונה.‬
As the shark goes near some of the thick kelp...
‫כשהכריש מתקרב לאצות הסבוכות‬
she just pushes off the back...
‫היא דוחפת את עצמה מהגב...‬
drops the remaining shells
‫מפילה את הקונכיות שנשארו‬
and jets away.
‫ומתרחקת עם הסילון.‬
And the shark, it's just been completely outwitted.
‫הכריש הובס באופן ערמומי ביותר.‬
The shark comes, does one pass,
‫הכריש מגיע, עובר פעם אחת, אבל היא‬ ‫בטוחה לחלוטין. הוא לא יכול לעשות דבר.‬
And it leaves.
‫והוא עוזב.‬
How she can think that quickly and make those life-and-death decisions,
‫היכולת שלה לחשוב כל כך מהר‬ ‫ולקבל החלטות של חיים ומוות...‬
I was around for a good 80 percent of her life.
‫הייתי בסביבה במשך 80 אחוז מחייה בערך.‬
Each moment is so precious because it's so short.
‫כל רגע הוא כה יקר כי הוא כל כך קצר.‬
There was this one incredible day.
‫היה יום מדהים אחד,‬
A big shoal of dream fish.
‫להקה גדולה של סלפית צהובת פסים,‬
Fairly shallow water.
‫מים רדודים למדי.‬
Suddenly, she's...
‫פתאום היא...‬
reaching up for the surface like that.
‫נעה לעבר פני המים ככה.‬
Initially, I thought...
‫בתחילה חשבתי...‬
"She's hunting the fish."
‫"היא צדה את הדגים."‬
Then I was like, "Hold on.
‫ואז אמרתי, "רגע.‬
When she hunts, she's strategic, and she's like...
‫כשהיא צדה היא חושבת אסטרטגית וכאילו...‬
focused.
‫ממוקדת.‬
This behavior doesn't feel predatory to me."
‫זו לא נראית לי התנהגות של ציד."‬
It took a long time to actually, like, process it.
‫לקח הרבה זמן לעבד את זה.‬
But I couldn't help thinking,
‫אבל לא יכולתי שלא לחשוב,‬ ‫"היא משחקת עם הדגים."‬
You see play often in social animals.
‫אצל בעלי חיים חברתיים‬ ‫רואים משחק לעיתים קרובות.‬
Here's a highly antisocial animal playing with fish.
‫כאן יש חיה מאוד לא חברתית שמשחקת עם דגים.‬
It takes that animal to a different level.
‫זה מעלה את החיה הזו לרמה אחרת.‬
Oh, then she completely lost interest in the fish,
‫ואז היא איבדה כל עניין בדגים,‬
rushed over...
‫באה במהירות‬
grabbed hold of me.
‫ותפסה בי.‬
And that was the last time we had physical contact.
‫וזו הייתה הפעם האחרונה‬ ‫שהיה לנו מגע פיזי.‬
If I think back,
‫במחשבה לאחור,‬
and I remember it was a very rough day, very turbulent.
‫אני זוכר שזה היה יום קשה מאוד,‬ ‫סוער מאוד.‬
Sediment everywhere.
‫סחף בכל מקום.‬
Go down and whoa,
‫יורד למטה ו...‬
there's another big octopus right next to her.
‫יש עוד תמנון גדול לידה.‬
It's very, very rare to see two octopus close together.
‫זה נדיר מאוד‬ ‫לראות שני תמנונים קרובים זה לזה.‬
"Oh, my God, what's going on?"
‫"אלוהים אדירים, מה קורה?"‬
And then seeing that both animals are pretty relaxed
‫ואז לראות ששתי החיות די רגועות‬
and realizing, "Okay, and then the mating is beginning."
‫ולהבין, "בסדר, עכשיו מתחילה ההזדווגות".‬
By this stage, I knew quite well the stages of an octopus's life.
‫באותו זמן כבר הכרתי די טוב‬ ‫את שלבי החיים של התמנון.‬
So while I was very excited that this mating was beginning,
‫אז בעוד אני מתלהב מההזדווגות שמתחילה,‬
there was a sort of...
‫הייתה גם מן...‬
this dread in the bottom of my stomach.
‫תחושת אימה...‬
She wasn't coming out of that den.
‫היא לא יצאה מהמאורה.‬
There was no more feeding, no more hunting.
‫לא היו עוד אכילה וציד.‬
A huge part of her body is actually given to those eggs.
‫חלק ענק מגופה למעשה ניתן לביצים.‬
So she drops in weight, and she loses an enormous amount of strength.
‫אז היא יורדת במשקל ומאבדת הרבה מאוד מכוחה.‬
The eggs are laid right in the back, in the dark.
‫הביצים מוטלות מאחור, בחושך.‬
It's impossible to see them.
‫אי אפשר לראות אותן.‬
I just keep going every day and just check.
‫אני ממשיך ללכת כל יום לבדוק.‬
She's oxygenating the eggs with her siphon, looking after them.
‫היא מחמצנת את הביצים‬ ‫בעזרת צינור הסיפון שלה, מטפלת בהן.‬
She's just slowly dying
‫היא גוססת באיטיות‬
and timing her death exactly for the hatching of those eggs.
‫ומתזמנת את מותה בדיוק עם בקיעת הביצים.‬
I mean, it struck home so hard for me.
‫זה הכה בי כל כך חזק.‬
Here's an invertebrate, essentially a mollusk,
‫יש כאן חסרת חוליות, למעשה רכיכה,‬
sacrificing her own life
‫שמקריבה את חייה‬
for her young.
‫למען צאצאיה.‬
All those eggs hatched.
‫כל הביצים בקעו.‬
They're tiny, and they go into the water column.
‫הן זעירות והן נכנסות לתוך עמוד המים.‬
Hundreds of thousands of them.
‫מאות אלפים מהן.‬
And the next thing I saw, she's washed out the den, barely alive.
‫והדבר הבא שראיתי, היא נשטפת מהמערה,‬ ‫בקושי חיה,‬
And the fish, you know, feeding on her.
‫והדגים, אתה יודע, אוכלים אותה.‬
A lot of the scavengers coming to feed on her.
‫הרבה אוכלי נבלות באים לאכול אותה.‬
It was just heartbreaking.
‫זה היה שובר לב.‬
A part of me just wanted to hold her and chase them away.
‫היה בי חלק שרצה להחזיק אותה ולהבריח אותם.‬
But I didn't do that.
‫אבל לא עשיתי את זה.‬
The next day...
‫למחרת...‬
a big shark came...
‫הגיע כריש גדול...‬
and just took her away, you know, into the misty forest.
‫ופשוט לקח אותה אל תוך היער הערפילי.‬
Often, I go to the place of her main den.
‫לעיתים קרובות אני מגיע למאורה הראשית שלה‬
And I just float above it and feel her there.
‫ואני פשוט צף מעליה וחש בנוכחות שלה שם.‬
Of course I miss her.
‫ברור שאני מתגעגע אליה,‬
But, um...
‫אבל...‬
I mean, in some crazy way, it was a relief.
‫באופן מטורף כלשהו, זו הייתה הקלה.‬
It was a relief, because the intensity of going every day and tracking her, um...
‫זו הייתה הקלה כי האינטנסיביות‬ ‫של להגיע לשם כל יום ולמצוא אותה...‬
and trying to capture, it was...
‫ולנסות לצלם, זה היה...‬
It was tough in a way.
‫זה היה קשה במובן מסוים.‬ ‫אפשר לומר שהיא הייתה כל עולמי...‬
this animal.
‫החיה הזאת.‬
I was... You know, I was...
‫הייתי, אתה יודע, הייתי...‬
in my mind, thinking like an octopus.
‫בראש, חשבתי כמו תמנון.‬
And... and it was all so taxing, in a way.
‫וזה דרש מאמץ רב, באופן מסוים.‬
But underneath that,
‫אבל מתחת לזה,‬
this incredible pride for this animal
‫הגאווה המופלאה בחיה בזו‬
that's been through impossible odds to get to this place.
‫שעברה סכנות בלתי אפשריות‬ ‫כדי להגיע למקום הזה.‬
I mean, an unimaginable life.
‫חיים בלתי נתפסים.‬
One of the most exciting things ever in my life, taking my son,
‫אחד הדברים המסעירים ביותר בחיי‬ ‫היה לקחת את בני‬
walking along the shore
‫לטיול לאורך החוף‬
and just showing him the... the wonders of nature
‫ולהראות לו את נפלאות הטבע‬
and the details
‫ואת הפרטים ואת המורכבות.‬
I was getting so much from the wild, and I could actually now give.
‫קיבלתי כל כך הרבה מהטבע‬ ‫ועכשיו יכולתי לתת.‬
I had so much energy to give back.
‫הייתה לי כל כך הרבה אנרגיה לתת בחזרה.‬
He's like a little marine biologist now. He knows so much.
‫הוא כמו ביולוג ימי קטן עכשיו.‬ ‫הוא יודע המון.‬
And very powerful swimmer.
‫שחיין חזק מאוד.‬
And as he gets older, he seems to want to do it more and more.
‫וככל שהוא מתבגר,‬ ‫נראה שהוא רוצה לעשות זאת יותר ויותר.‬
To see that develop,
‫לראות את כל זה מתפתח,‬
a strong sense of himself...
‫תחושת עצמיות חזקה,‬
an incredible confidence,
‫ביטחון מדהים,‬
but the most important thing,
‫אבל הדבר החשוב מכל,‬
a gentleness.
‫עדינות.‬
And I think that's the thing
‫ואני חושב שזה מה‬
that thousands of hours in nature can teach a child.
‫שאלפי שעות בטבע יכולות ללמד ילד.‬
A few months later, after she'd died,
‫כמה חודשים אחר כך, אחרי שהיא מתה,‬
he actually found this tiny little octopus.
‫הוא מצא תמנון קטנטן.‬
It's very rare to see an animal that small.
‫נדיר מאוד לראות חיה כל כך קטנה.‬
They have up to half a million young. A handful survive.
‫יש להם עד חצי מיליון צאצאים,‬ ‫רק קומץ שורדים.‬
So it's a pretty tough road they have to walk.
‫אז יש להם דרך קשה לעבור.‬
But that's their strategy, live fast and die young.
‫אבל זו האסטרטגיה שלהם.‬ ‫לחיות מהר, למות צעיר.‬
We kind of imagined that it might be one of her young.
‫דמיינו שזה אחד מצאצאיה.‬
It was kind of the right size, the right time.
‫הוא היה בגודל הנכון, בזמן הנכון.‬
And it was joyous. It was like, "Well, there she is."
‫וזה היה משמח, זה היה כאילו, "הנה היא".‬
She'd made me realize
‫היא גרמה לי להבין‬
just how precious wild places are.
‫את חשיבותם של המקומות הפראיים.‬
You go into that water...
‫אתה נכנס למים‬
and it's extremely liberating.
‫וזה משחרר ביותר.‬
All your...
‫כל ה...‬
worries and problems and life drama just dissolve.
‫דאגות והבעיות והדרמות בחיים שלך‬ ‫פשוט נמוגות.‬
You slowly start to care about all the animals,
‫לאט לאט מתחיל להיות לך אכפת‬ ‫מכל בעלי החיים.‬
even the tiniest little animals.
‫אפילו הקטנים ביותר.‬
You realize that every one is very important.
‫אתה מבין שכל אחד חשוב מאוד.‬
To sense how vulnerable these wild animals' lives are,
‫ההבנה של כמה פגיעים חיי חיות הפרא האלו.‬
and actually, then how vulnerable all our lives on this planet are.
‫ולמען האמת, כמה פגיעים כל חיינו בעולם הזה.‬
My relationship with the sea forest and its creatures deepens...
‫מערכת היחסים שלי עם היער הימי‬ ‫והיצורים בו מעמיקה...‬
week after month after year after year.
‫מדי שבוע, חודש ושנה.‬
You're in touch with this wild place, and it's speaking to you.
‫אתה בקשר עם המקום הפראי הזה‬ ‫והוא מדבר אליך.‬
Its language is visible.
‫השפה שלו נראית לעין.‬
I fell in love with her
‫התאהבתי בה,‬
but also with that amazing wildness that she represented
‫אבל גם בפראות המדהימה שהיא ייצגה‬
and... and how that changed me.
‫ובאיך שזה שינה אותי.‬
What she taught me was to feel...
‫היא לימדה אותי להרגיש‬
that you're part of this place, not a visitor.
‫שאתה חלק מהמקום הזה, לא אורח.‬
That's a huge difference.
‫זה הבדל עצום.‬